# Refs

> Refs 提供了一种方式，允许我们访问 DOM 节点或在 render 方法中创建的 React 元素。

在典型的 React 数据流中，props 是父组件与子组件交互的唯一方式。要修改一个子组件，你需要使用新的 props 来重新渲染它。但是，在某些情况下，你需要在典型数据流之外强制修改子组件。被修改的子组件可能是一个 React 组件的实例，也可能是一个 DOM 元素。对于这两种情况，React 都提供了解决办法。

## 何时使用 Refs

- 管理焦点，文本选择或者媒体播放
- 触发强制动画
- 继承第三方 DOM 库

避免使用 refs 来做任何可以通过声明式实现来完成的事情。

## Refs 操作

### 创建 Refs

Refs 是使用 `React.createRef()` 创建的，并通过 `ref` 属性附加到 React 元素。在构造组件时，通常将 Refs 分配给实例属性，以便可以在整个组件中引用它们。

```jsx
class MyComponent extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.myRef = React.createRef();
  }
  render() {
    return <div ref={this.myRef} />;
  }
}
```

### 访问 Refs

当 ref 被传递给 `render` 中的元素时，对该节点的引用可以在 ref 的 `current` 属性中被访问。

```jsx
const node = this.myRef.current;
```

ref 的值根据节点的类型而有所不同：

- 当 `ref` 属性用于 **HTML 元素**：构造函数中使用 `React.createRef()` 创建的 `ref` 接受**底层 DOM 元素**作为其 `current` 属性
- 当 `ref` 属性用于 **class 组件**：`ref` 对象接受组件的挂载实例作为其 `current` 属性
- **不能在函数组件上使用 ref 属性**，因为它们没有实例

### Refs 转发

Ref 转发是一项将 ref 自动地通过组件传递到其一子组件的技巧。对于大多数应用中的组件来说，这通常不是必需的。但其对某些组件，尤其是可重用的组件库是很有用的。

**Ref 转发是一个可选特性，其允许某些组件接收 ref，并将其向下传递（换句话说，“转发”它）给子组件。**

在下面的示例中，`FancyButton` 使用 `React.forwardRef` 来获取传递给它的 ref，然后转发到它渲染的 DOM `button`：

```jsx
const FancyButton = React.forwardRef((props, ref) => (
  <button ref={ref} className="FancyButton">
    {props.children}
  </button>
));

// 你可以直接获取 DOM button 的 ref：
const ref = React.createRef();
<FancyButton ref={ref}>Click me!</FancyButton>;
```

这样，使用 `FancyButton` 的组件可以获取底层 DOM 节点 `button` 的 ref ，并在必要时访问，就像其直接使用 DOM `button` 一样。

以下是对上述示例发生情况的逐步解释：

1. 我们通过调用 `React.createRef` 创建了一个 React ref 并将其赋值给 `ref` 变量。
2. 我们通过指定 `ref` 为 JSX 属性，将其向下传递给 `<FancyButton ref={ref}>`。
3. React 传递 `ref` 给 `forwardRef` 内函数 `(props, ref) => ...`，作为其第二个参数。
4. 我们向下转发该 `ref` 参数到 `<button ref={ref}>`，将其指定为 JSX 属性。
5. 当 `ref` 挂载完成，`ref.current` 将指向 `<button>` DOM 节点。
