# Hook

> Hook 是 React 16.8 的新增特性。它可以让你在不编写 class 的情况下使用 state 以及其他的 React 特性。

Hook 是**一些可以让你在函数组件里“钩入” React state 及生命周期等特性的函数（有状态的函数）**。Hook 不能在 class 组件中使用 —— 这使得你不使用 class 也能使用 React。

## 引入 Hook 的动机

- 在组件之间复用状态很难：React 没有提供将可复用性行为“附加”到组件的途径，而 **Hook 可以在无需修改组件结构的情况下复用状态逻辑**
- 复杂组件变得难以理解：组件的生命周期中常常包含一些不相关的逻辑，而 **Hook 将组件中相互关联的部分拆分成更小的函数**（比如设置订阅或请求数据），而非强制按照生命周期划分
- 难以理解的 class：必须去理解 JS 中的 `this` 的工作方式，而 **Hook 可以在非 class 的情况下使用更多的 React 特性**

### 好处

- 不需要基于 Class 的组件、生命周期钩子和 this 关键字
- 通过将公共函数抽象到自定义 Hooks 中，使重用逻辑变得更容易
- 通过能够将逻辑与组件本身分离出来，使代码更具可读性和可测试性

## Hook 使用规则

Hook 就是 JavaScript 函数，但是使用他们会有两个额外的规则：

- **只能在函数最外层使用 Hook**。不要在循环、条件判断或者子函数中调用。
  - 原因：**React 依靠 Hook 的调用顺序来对 state 和 Hook 进行关联**，因此 Hook 的调用顺序需在多次渲染之间保持一致。
- **只能在 React 的函数组件中调用 Hook**。不要在其他 JavaScript 函数中调用。（还有自定义 Hook 中）

## State Hook

```js
const [count, setCount] = useState(0);
```

- useState 的作用：定义一个 state 变量
- useState 的参数：初始的 state
- useState 的返回值：当前的 state 及更新 state 的函数

### 使用多个 state 变量

可以声明成一个 Object 变量也可以声明成多个，但声明成类似 Class 组件的 State 时需要注意：不像 class 中的 `this.setState`，更新 state 的时候总是在**替换**它而不是合并它。

## Effect Hook

Effect Hook 可以让你在函数组件中执行副作用操作，数据获取，设置订阅以及手动更改 React 组件中的 DOM 都属于副作用。

可以将 `useState` Hook 看作 `componentDidMount`、`componentDidUpdate` 和 `componentWillUnmount` 的组合。

- useEffect 的作用：在 React 在渲染后执行某些操作
- 在组件内部调用 useEffect：可以在 effect 中直接访问 state 和 props 等（使用**闭包**）
- useEffect 会在每次渲染后执行：默认情况下，它在第一次渲染之后和每次更新之后都会执行
- 跳过机制 —— useEffect 的第二个参数：可选，传入一个数组。当渲染时，React 将会把前一次渲染时的数组 和这次渲染的数组中的元素进行对比。如果元素发生变化，React 就会再次调用 effect。如果数组中有多个元素，即使只有一个元素发生变化，React 也会执行 effect。

传递给 `useEffect` 的函数在每次渲染中都会有所不同，这是刻意为之的。事实上这正是我们可以在 effect 中获取最新的 state，而不用担心其过期的原因。每次我们重新渲染，都会生成新的 effect，替换掉之前的。某种意义上讲，effect 更像是渲染结果的一部分 —— 每个 effect “属于”一次特定的渲染。

> 与 `componentDidMount` 或 `componentDidUpdate` 不同，使用 `useEffect` 调度的 effect 不会阻塞浏览器更新屏幕，这让你的应用看起来响应更快

### 清除副作用

- 无需清除的 effect：在 React 更新 DOM 后运行一些无需清除的代码，如网络请求、手动变更 DOM 等
- 需要清除的 effect：有一些副作用是需要清除的。例如订阅外部数据源，`setTimeout` 等

#### 清除机制

**在 effect 中返回一个函数**，是 effect 可选的清除机制。每个 effect 都可以返回一个清除函数。如此可以将添加和移除的逻辑放在一起，它们都属于 effect 的一部分。

#### 清除时机

React 会在组件卸载的时候执行清除操作。React 会在执行当前 effect 之前对上一个 effect 进行清除。

## 其他 Hook API

### useContext

```js
const value = useContext(MyContext);
```

接收一个 context 对象（由 `React.createContext` 创建）并返回该 context 的当前值。当前的 context 值由上层组件中距离当前组件最近的 `<MyContext.Provider>` 的 `value` prop 决定。

### useCallback

```js
const memoizedCallback = useCallback(() => {
  doSomething(a, b);
}, [a, b]);
```

把内联回调函数及依赖项数组作为参数传入 `useCallback`，返回该回调函数的 memoized 版本，该回调函数仅在某个依赖项改变时才会更新。

当你把回调函数传递给经过优化的并使用引用相等性去避免非必要渲染（例如 `shouldComponentUpdate`）的子组件时，它将非常有用。

> `useCallback(fn, deps)` 相当于 `useMemo(() => fn, deps)`

### useMemo

```js
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```

返回一个 memoized 值。

把“创建”函数和依赖项数组作为参数传入 `useMemo`，它仅会在某个依赖项改变时才重新计算 memoized 值。这种优化有助于避免在每次渲染时都进行高开销的计算。

传入 `useMemo` 的函数会在渲染期间执行。

### useReducer

```js
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init);
```

useState 的替代方案。它接收一个形如 `(state, action) => newState` 的 reducer，并返回当前的 `state` 以及与其配套的 `dispatch` 方法。

### useRef

```js
const refContainer = useRef(initialValue);
```

`useRef` 返回一个可变的 ref 对象，其 `.current` 属性被初始化为传入的参数（`initialValue`）。返回的 ref 对象在组件的整个生命周期内保持不变。

### useLayoutEffect

其函数签名与 `useEffect` 相同，但它会在所有的 DOM 变更之后同步调用 effect。可以使用它来读取 DOM 布局并同步触发重渲染。在浏览器执行绘制之前，`useLayoutEffect` 内部的更新计划将被同步刷新。

尽可能使用标准的 `useEffect` 以避免阻塞视觉更新。
